---
title: "Heurísticas para Toma de Decisiones"
layout: course
sitemap: false
name: Heurísticas para Toma de Decisiones
name_url: https://industrial.uniandes.edu.co/courses/heuristicas
year_start: 2025
year_end: 
institution: Universidad de los Andes
type: msc
type: introductory-intermediate
students: 35+
code: HEUR-2025
subheading: Introducción a la analítica prescriptiva y heurísticas aplicadas a problemas complejos de ingeniería.
pdf: heuristicas_2025-studyguide
comment: 
---

#### Introducción
El curso "Heurísticas para Toma de Decisiones" se centra en la aplicación de heurísticas y metaheurísticas para resolver problemas complejos de optimización. Los estudiantes explorarán enfoques como búsqueda local, recocido simulado, búsqueda tabú y algoritmos genéticos, aplicados a contextos de ingeniería. La evaluación incluye proyectos prácticos que permiten experimentar con estas técnicas en problemas reales.

#### Mi rol
- 2022–: Co-responsable del curso junto al profesor David Álvarez.

#### Objetivos de aprendizaje
- **O1**. Comprender el rol de las heurísticas en la optimización prescriptiva y su aplicación a problemas complejos.
- **O2**. Diseñar e implementar heurísticas y metaheurísticas en contextos prácticos.
- **O3**. Evaluar el desempeño y robustez de técnicas de optimización basadas en heurísticas.
- **O4**. Aplicar herramientas computacionales básicas (Python, Excel) para resolver problemas de ingeniería.
- **O5**. Integrar conceptos en un proyecto final que aborde un problema de optimización relevante.

#### Material de estudio
- **Texto guía**: Essentials of Metaheuristics, S. Luke (2013).
- **Textos complementarios**: Handbook of Metaheuristics, F. Glover & G. Kochenberger; Introduction to Operations Research, Hillier & Lieberman.
- Recursos adicionales:
  - Artículos clásicos sobre heurísticas (Metropolis, Kirkpatrick, Glover, entre otros).
  - Código de referencia en Python y pseudo-código.

#### Organización y cronograma
Cuatro créditos académicos equivalen a 112 horas distribuidas así:
- Dos horas de clase teórica (lunes y jueves).
- Tres horas de trabajo en laboratorio semanal.
- Cinco horas semanales de autoestudio y trabajo en el proyecto final.

#### Evaluación y actividades
- **Tareas semanales**: 30% (ejercicios conceptuales y problemas sencillos).
- **Discusión de lecturas**: 20% (resúmenes críticos y presentaciones breves).
- **Proyecto final**: 50% (dividido en dos entregas, cada una con 25%).

#### Temas y cronograma
El curso está estructurado en 16 semanas:
- **Semanas 1–4**: Introducción a la optimización prescriptiva, heurísticas constructivas y búsqueda local.
- **Semanas 5–7**: Métodos estocásticos: Monte Carlo, recocido simulado, búsqueda tabú.
- **Semanas 8–11**: Metaheurísticas avanzadas: algoritmos genéticos, optimización por enjambre de partículas (PSO).
- **Semanas 12–15**: Hibridación de heurísticas, ajuste de parámetros, proyectos complejos.
- **Semana 16**: Presentación del proyecto final y cierre del curso.

#### Reglas y políticas
- La nota final será redondeada a dos decimales.
- Las fechas de entrega y evaluación son estrictas salvo justificación previa.
- Los proyectos deben incluir código reproducible o pseudo-código detallado.

#### Resultados esperados
Al finalizar el curso, los estudiantes podrán:
1. Identificar y formular problemas de optimización complejos en ingeniería.
2. Aplicar heurísticas y metaheurísticas adecuadas para resolver dichos problemas.
3. Evaluar y comunicar los resultados obtenidos con rigor técnico y claridad.
