---
title: "IIND-2104: Modelos Probabilísticos"
layout: course
sitemap: false
name: Modelos Probabilísticos
name_url: https://modelos-inst.github.io/BookLecturas/intro.html#
year_start: 2024
year_end: 
institution: Universidad de los Andes
type: undergraduate
students: 50+
code: IIND-2104
subheading: Introducción a la modelación y análisis de sistemas dinámicos usando técnicas probabilísticas y herramientas computacionales.
pdf: IIND_2104-studyguide
comment: 
---

#### Introducción
El curso de Modelos Probabilísticos aborda los fundamentos y aplicaciones de la teoría de la probabilidad en el modelado y análisis de sistemas dinámicos. Se enfoca en el diseño, modelado y evaluación de sistemas mediante herramientas como cadenas de Markov (en tiempo discreto y continuo), teoría de colas, redes abiertas y programación dinámica. El curso combina fundamentos matemáticos con implementaciones computacionales y aplicaciones prácticas en sistemas reales.

#### Mi rol
- 2021–: Coordinador general del curso.

#### Objetivos de aprendizaje
- **O1**. Comprender los principios fundamentales de los procesos estocásticos y su relevancia en la modelación de sistemas dinámicos.
- **O2**. Aplicar cadenas de Markov, teoría de colas y programación dinámica para resolver problemas complejos de ingeniería.
- **O3**. Analizar indicadores de rendimiento en sistemas reales mediante modelos probabilísticos.
- **O4**. Diseñar herramientas computacionales para modelar, simular y evaluar sistemas probabilísticos.
- **O5**. Implementar soluciones óptimas teniendo en cuenta aspectos éticos y el impacto social.

#### Material de estudio
- **Texto guía**: Introducción a la Modelación y Análisis de Sistemas Estocásticos, Segunda Edición, V. Kulkarni.
- **Texto complementario**: Introduction to Probability Models, W. Winston.
- Recursos adicionales:
  - Materiales en línea proporcionados por el equipo docente.
  - Ejercicios y ejemplos prácticos en lenguaje R.

#### Organización y cronograma
Cinco créditos académicos corresponden a 140 horas de trabajo distribuidas de la siguiente manera:
- Dos horas de clase presencial (martes y viernes).
- Cuatro horas de trabajo autónomo en asignaciones.
- Seis horas de autoestudio semanal.

#### Evaluación y actividades
El curso incluye tres exámenes parciales y actividades complementarias que conforman la evaluación:
- **Parcial 1** (20%).
- **Parcial 2** (25%).
- **Parcial 3** (25%).
- **Trabajos en clase** (15%).
- **Trabajos en trabajo asistido** (15%).

#### Temas y cronograma
El curso se desarrolla en 16 semanas abordando los siguientes temas:
- **Semanas 1–4**: Introducción a cadenas de Markov.
- **Semanas 5–8**: Aplicaciones de las cadenas de Markov.
- **Semanas 9–11**: Teoría de colas y redes abiertas.
- **Semanas 12–15**: Programación dinámica y procesos de decisión de Markov.
- **Semana 16**: Repaso y cierre del curso.

#### Reglas y políticas
- La nota final será redondeada a dos decimales.
- Las fechas de los exámenes son inamovibles salvo excepciones justificadas y notificadas antes de la segunda semana de clases.
- Los estudiantes podrán asistir a clases complementarias opcionales para reforzar conceptos y practicar programación en R.

#### Resultados esperados
Al finalizar el curso, los estudiantes serán capaces de:
1. Diseñar y analizar sistemas usando herramientas probabilísticas.
2. Aplicar técnicas estocásticas a problemas reales.
3. Implementar soluciones computacionales efectivas.
4. Reconocer el impacto social y ético de las decisiones tomadas en los sistemas modelados.
