---
title: "Modelos Estadísticos Lineales"
layout: course
sitemap: false
name: Modelos Estadísticos Lineales
name_url: https://industrial.uniandes.edu.co/courses/modelos-estadisticos-lineales
year_start: 2025
year_end: 
institution: Universidad de los Andes
type: msc
students: 40+
code: MEL-2025
subheading: Modelos estadísticos avanzados para datos reales utilizando R y GLMs.
pdf: MEL_2025-studyguide
comment: 
---

#### Introducción
El curso "Modelos Estadísticos Lineales" de la maestría en investigación ofrece una visión integral de los modelos estadísticos lineales y generalizados (GLMs), con énfasis en aplicaciones reales utilizando el lenguaje de programación R. Este curso profundiza en los fundamentos matemáticos de los modelos, la derivación de estimadores y diagnósticos, así como en la adaptación de herramientas estadísticas a problemas diversos en ciencia de datos.

#### Mi rol
- 2025–: Coordinador y responsable del curso.

#### Objetivos de aprendizaje
- **O1**. Comprender los fundamentos matemáticos y estadísticos que sustentan los modelos lineales y GLMs.
- **O2**. Implementar y diagnosticar modelos estadísticos en R, interpretando resultados y comunicándolos con rigor.
- **O3**. Seleccionar metodologías adecuadas para datos continuos, categóricos o de conteo.
- **O4**. Evaluar y diagnosticar la validez de los modelos, revisando supuestos y proponiendo soluciones.
- **O5**. Diseñar un proyecto final utilizando datos reales o simulados para aplicar conceptos del curso.

#### Material de estudio
- **Texto guía**: Generalized Linear Models With Examples in R, Dunn & Smyth (2018).
- **Texto complementario**: Applied Linear Statistical Models, Kutner et al. (2005).
- Recursos adicionales:
  - Videos tutoriales y recursos web relacionados con R y GLMs.
  - Documentación de paquetes R recomendados (ggplot2, glm, MASS, entre otros).

#### Organización y cronograma
Cinco créditos académicos corresponden a 140 horas distribuidas de la siguiente manera:
- Dos horas de clase teórica (lunes y jueves).
- Tres horas de laboratorio computacional.
- Seis horas semanales de trabajo autónomo para tareas y el proyecto final.

#### Evaluación y actividades
El curso incluye las siguientes evaluaciones:
- **Tareas prácticas** (5 tareas): 25% del curso.
- **Examen parcial** (Semana 8): 20% del curso.
- **Proyecto final** (presentación en Semana 15): 30% del curso.
- **Examen final integrador** (Semana 16): 25% del curso.

#### Temas y cronograma
El curso está organizado en 16 semanas con los siguientes contenidos:
- **Semanas 1–4**: Introducción a los modelos lineales, estimación por mínimos cuadrados, regresión múltiple.
- **Semanas 5–8**: Diagnóstico de modelos, transformaciones, introducción a GLMs.
- **Semanas 9–12**: GLMs para datos categóricos y de conteo (binomial, Poisson, binomial negativa).
- **Semanas 13–15**: Modelos para datos continuos positivos (Gamma, inversa gaussiana, Tweedie).
- **Semana 16**: Examen final integrador y discusión de resultados.

#### Reglas y políticas
- La nota final será redondeada a dos decimales.
- Las fechas de evaluación son estrictas salvo casos justificados.
- Las tareas deben entregarse puntualmente; retrasos afectarán la calificación.

#### Resultados esperados
Al finalizar el curso, los estudiantes podrán:
1. Modelar y analizar datos complejos utilizando R y herramientas estadísticas avanzadas.
2. Diagnosticar problemas en modelos y ajustar estrategias según los resultados.
3. Comunicar hallazgos estadísticos de manera clara y efectiva.
4. Aplicar conocimientos estadísticos a problemas del mundo real en ciencia de datos e investigación.
